NGŨ PHÚC LÂM MÔN
Cho ta, cho ta một cái.
Ta muốn một cái.
Ta cũng muốn.
Ta muốn cái này.
Biết phải làm gì rồi chứ.
Vâng.
Kì thú nhỉ?
Bây giờ ăn gì cũng vẫn buồn nôn sao?
Đỡ hơn nhiều rồi.
Giờ muội mới nhận ra
làm mẹ không dễ chút nào.
Đứa bé này chưa sinh ra đời
đã hành người thế này.
Không được hư đâu.
Mẹ nuôi sáu tỷ muội chúng ta,
không biết bà đã làm thế nào nữa.
Mọi người nhớ ngũ muội lúc còn nhỏ không.
Con bé đúng thật nghịch như khỉ.
Ngang bướng, hung hăng, bất chấp tất cả.
Hổ gặp còn phải chạy.
Tỷ phu sắp được phân chức rồi nhỉ?
Nhẩm tính thời gian,
cũng không quá tháng Sáu đâu.
Theo lẽ, tân tiến sĩ đều nhậm chức nơi xa.
Đại tỷ, tỷ phải suy tính kĩ đấy.
Tỷ sẽ đi cùng tỷ phu,
hay để huynh ấy đi trước,
đợi yên ổn rồi đón tỷ sau.
Hi vọng huynh ấy đến nơi gần chút,
để tỷ muội ta không phải xa nhau.
Đại tỷ.
- Trâm hoa.
- Bán hết rồi phải không?
Tất cả chất liệu đều là
loại thịnh hành nhất ở tiệm nhà họ Phạm.
Người khác không nỡ đổ vốn như vậy đâu.
Bán hết sạch rồi.
Mà còn do một nhà mua hết.
Người đó còn nói
chủ nhân hắn mê mẩn trâm hoa,
nên mua cả một lô trâm hoa
mẫu đơn, thược dược và cúc.
Họ còn gửi thiệp cho đại tỷ
mời tham gia hội hoa mùa hè.
Mời tỷ muội ta cùng đi.
Nhà nào vậy?
Nói gì mà
Lại bộ thị lang
Tham tri Chính sự thì phải.
Đúng rồi, là tiểu thư nhà họ Ngu.
Nhà họ Ngu?
Nhà họ Ngu uy thế lắm à?
Hội hoa mùa hè gì vậy?
Chúng ta đi không?
Ta nghe quan nhân nói, Ngu thừa tướng này
đỗ trạng nguyên rồi làm quan.
Đã được hai mươi năm.
Xưa nay luôn yêu nước, thương dân,
ăn ngay nói thẳng.
Cũng là vị quan có tiếng tốt
trong lòng bách tính.
Con mắt sắc bén, biết nhìn nhân tài
và đã tiến cử nhiều người vào làm quan.
- Tỷ phu xem ông ấy như thầy.
- Đừng nghịch nữa.
Nữ quyến nhà ông ấy đến đưa thiệp,
không nên từ chối đâu.
Hội hoa mùa hè là sự kiện lớn ở Biện Kinh.
Mỗi năm đều do tông thất, quan lớn
thay phiên tổ chức.
Với nữ tử nhà quan,
thương nhân bình thường
khó mà nhận được thiệp này.
Cơ hội hiếm có đấy.
Xem ra phải đi một chuyến,
đích thân đến gặp vị Ngu tiểu thư này rồi.
Nàng thích trâm bộ diêu đúng không?
Chiếc này so với chiếc kia,
lượng vàng nặng hơn,
viên ngọc lớn và sáng hơn.
Đây là chiếc trâm ta tự chọn đó,
mong hợp ý nàng.
Tiệc ngắm hoa hôm nay
vẫn nên cài trâm hoa phù hợp hơn.
Nương tử,
ta cùng nàng dự tiệc nhé.
Tiệc ngắm hoa chỉ mời nữ nhân các nhà.
Mời Đỗ thám hoa khi nào vậy?
Vậy ta đưa nàng qua đó được chứ?
Có các tỷ muội đi cùng ta rồi.
Lang quân không cần mất công.
Nhuận Nguyệt.
Phu nhân.
Nô tì không cẩn thận
là thủng một lỗ trên y phục mới.
Sao cơ?
Nhanh, đưa ta xem thử.
Có bị bỏng không?
Đã dặn ngươi khi làm việc phải cẩn thận
mà cứ hấp tấp, vội vàng.
Nhưng đây là y phục mới
mà nương tử đặc biệt may đi dự tiệc.
Nhưng bị hỏng rồi,
phải làm sao đây?
- Nô tì…
- Ngươi không sao là được rồi.
Các tỷ muội ta sắp đến rồi.
Nhanh đi sắp xếp đi.
Phu nhân, người vẫn đi sao?
Các tiểu thư quyền quý đều thích làm đẹp.
Nếu không có y phục mới,
họ thà không ra khỏi nhà.
Nô tì sợ
người khác sẽ cười nhạo phu nhân.
Ta không sợ bị kẻ khác cười.
Vốn chẳng cần may y phục mới.
Các tỷ muội làm quá lên thôi.
Ta lại thấy bộ y phục cũ này
mặc thoải mái lắm.
Cứ đi đi.
Vâng.
Làm sao vậy?
Không sao.
Lang quân cứ đi làm việc đi.
Ta cũng phải đi dự tiệc đây.
Mỗi năm vào tháng Ba, hoàng gia
đều mở cửa hồ Kim Minh
- để người dân Biện Kinh đến du ngoạn.
- Tứ tỷ, nhìn đi.
- Theo lệ, sau tháng Tư phải đóng cửa hồ.
- Đẹp không?
Kết quả là tháng Sáu, Dương thái phi
trong cung tổ chức tiệc mừng thọ.
Nghe nói trong hồ, sen vàng
đang đua nhau nở rộ,
nên xin Hoàng thượng,
ban một ân chỉ.
Cho phép mở cửa tham quan một tháng.
Vậy nên mới tổ chức hội ngắm hoa ở đây.
Đa tạ lời mời của Ngu tiểu thư,
bọn ta mới có cơ hội đến đây thưởng ngoạn.
Trời sinh ta có sở thích kì quặc.
Chỉ thích kết bạn với người hợp ý.
Còn đối với những kẻ thô tục, ngu ngốc
nhìn thêm một cái,
cũng khiến ta cảm thấy bực bội.
Nhưng từ khi gặp phu nhân thám hoa,
cảm thấy cô dịu dàng dễ mến,
lòng cảm thấy rất thân quen.
Hôm qua, lại nghe phụ thân nói
Hoàng thượng rất coi trọng Đỗ thám hoa,
có ý muốn giữ lại kinh thành.
Xem ra chúng ta sau này
sẽ thường xuyên qua lại.
Truyền Phương.
Các cô xem,
trâm hoa này,
chỉ có nhà các cô làm tinh xảo nhất.
Ta phỏng theo mấy bức nhưng vẫn không đẹp.
Hôm nay, sẵn các cô đến,
thật lòng muốn thỉnh giáo.
Cô đừng giấu nghề đó.
Tam Nương,
rượu hạt sen này
sao cô không uống?
Do chính tay ta ủ đấy.
Nói nhỏ cô nghe,
rượu này còn ngon hơn
rượu hoa mà họ đang uống.
Đa tạ ý tốt của Ngu tiểu thư.
Không cần nói những lời khách sáo với ta.
Gọi ta Tú Ngạc là được rồi.
Tam Nương,
dặn ngũ muội bọn họ
đừng chơi gần bờ hồ.
Nếu để giày bị ướt, cảm lạnh,
về nhà sẽ bị mắng đấy.
Cô xem bản vẽ của ta
thật thiếu sức sống.
Có dáng hình nhưng thiếu đi cái thần,
nhìn thế nào cũng không giống thật.
Rốt cuộc sai chỗ nào?
E rằng tâm tư của Ngu tiểu thư
không đặt vào tranh
mà đặt trên ai đó.
Hay lắm.
Quả nhiên ngươi giả chết.
Biểu ca,
sao huynh trói hắn đến đây?
Ở vụ án lần trước của nhà họ Thôi,
ngay cả tính tình nhạc mẫu ta
đối phương cũng nắm rõ.
Biết chắc bà sẽ bảo vệ con rể,
không dám đi báo quan.
Chỉ đành chịu nhịn kẻ khác o ép.
Nhưng sau đó, càng nghĩ càng thấy sai.
Hai mẹ con nhà họ Thôi
chẳng hiểu gì về luật pháp
làm sao đặt bẫy được nhà họ Lệ?
Cho dù bọn họ
thật sự có gan và bản lĩnh như vậy
thì làm gì có ai lại vừa hay
để lại một chiếc áo dính máu
làm bằng chứng chứ.
Họ Nghiêm kia,
ngươi lại lén lút hại người.
Ta hứa với nương tử không gây rắc rối nữa
nên hôm nay hời cho ngươi.
Biểu ca, dẫn hắn lên nha môn,
kết tội hắn thông đồng với nhà họ Thôi.
Cởi trói.
Không được. Nhất định không được.
Việc này tuyệt đối không được để
người ngoài biết.
Các ngươi muốn gì, ta đáp ứng hết.
Suy cho cùng,
ta cũng bị ép buộc thôi.
Ta không muốn hại nhà họ Lệ.
Ai ép buộc ngươi?
Không chịu nói thì lên nha môn mà nói.
Nói mau!
Thế nào?
Thiệp đến dự tiệc ngắm hoa hôm nay
mà ta gửi phu nhân thám hoa
còn có thể gửi nhầm chỗ sao?
Ta e rằng, thứ cô đưa
không chỉ là một tấm thiệp.
Mà còn cả cô ta nữa.
Phu nhân.
- Phu nhân…
- Lệ Đại Nương.
Sửu Nhi từ khi vào nhà họ Đỗ của cô,
ta chưa hề gặp lại,
cũng chưa từng gửi bức thư nào.
Làm thế nào mà cô biết được?
Mùi hương trầm này nồng quá.
Tối qua đã xông hương,
tại sao sáng nay lại là nữa?
Lúc nãy, khi ta vừa bước vào vườn,
chú chó cưng của cô
được bế trong tay người hầu,
sủa ta rất dữ dội.
Nhưng vừa thấy Nhuận Nguyệt
liền bỗng nhiên im bặt.
Thấy rõ, cô ấy không phải người lạ.
Lúc đó ta đã sinh nghi.
Đúng là đứa nha đầu vô dụng.
Sao lại trách cô ta?
Những sơ hở mà cô để lộ
đâu chỉ thế này.
Mong được nghe rõ.
Một chiếc trâm hoa cài trên tóc
cô cũng phải mời thợ giỏi nhất chế tác
chiếc trâm độc nhất vô nhị trên đời.
Sao lại chịu để cho
toàn bộ các cô gái ở Biện Kinh
đều cài cùng loại hoa chứ?
Hóa ra cô cố ý dụ ta ra mặt.
Tam muội nhà ta
là người tỉ mỉ, cẩn thận vô cùng.
Muội ấy vẫn hoài nghi vụ án nhà họ Thôi.
Ta khó mà không nghĩ ngợi.
Thôi phu nhân và Nghiêm Tử Mỹ
tình cờ quen biết,
sao biết được
hắn không quay lại kinh thành
để yên tâm sắp đặt kế hoạch
mà không sợ giữa chừng bị lật tẩy?
Trừ khi, ngay từ đầu
bọn họ đã cấu kết thông đồng.
Hoặc là có người cố ý
muốn hãm hại nhà họ Lệ,
chờ đợi thời cơ bấy lâu,
tình cờ phát hiện
chứng cứ giết người của nhà họ Thôi,
mới bày ra ván cờ này.
Nhưng ta nghĩ mãi
cũng không biết nhà họ Lệ
đã đắc tội với người nào
khiến họ dày công bày mưu như vậy.
Không.
Cô sai rồi.
Ta làm như vậy
chỉ để thử một người.
Là ai?
Đỗ Ngưỡng Hi.
Một nam nhân bỏ rơi nhà vợ
trong thời điểm sinh tử,
thì có tài nhưng chẳng có đức.
Chỉ là kẻ hèn mọn hám lợi,
không đáng để cô yêu thương.
Thế nên,
ta vừa mong huynh ấy giúp nhà họ Lệ,
vừa muốn xem huynh ấy sẽ giúp thế nào.
May thay,
huynh ấy không làm ta thất vọng.
Ngày hôm đó, nhìn thấy Thám hoa
cưỡi ngựa trên phố,
ta đã yêu ngay từ ánh nhìn đầu tiên.
Sau đó, chỉ gặp vài lần từ xa,
tình cảm này càng thêm vững chắc.
Không thể kiềm chế mình.
Hôm nay mời cô đến đây,
vì muốn bảo cô từ bỏ Thám hoa đi.
Bọn ta đã kết thành phu thê.
Lẽ nào cô muốn ta tự nguyện rời đi?
Năm xưa, bắt rể trước ngày yết bảng
cũng đều vì huynh ấy có kì vọng đỗ cao.
Cũng nhờ có phu quân vinh hiển
mà cô được thơm lây
nhận phong cáo mệnh.
Nhưng đến nay,
cái tước vị ấy cũng không còn.
Ta có thể giới thiệu cho cô
vài quý tộc hoàng thất,
sau này trở thành phi tử vương hầu,
chàng không vì bỏ người vợ tào khang
mà mang tiếng,
càng không cần bỏ thê, tái hôn,
đôi bên oán hận.
Ngược lại, ai cũng đẹp lòng vui vẻ.
Mọi người đều như ý.
Chỉ xem cô đồng ý hay không thôi.
Nếu ta từ chối thì sao?
Gia đình hèn mọn như nhà họ Lệ cô
có quyền quyết định sao.
Phàm làm việc gì
cũng đừng chỉ nghĩ cho mình.
Hãy nghĩ cho cả mẫu thân
và các tỷ muội mới phải.
Tam tỷ,
vừa nãy ta đánh đu có cao không?
Cao lắm.
May mà mẹ bận lo cửa tiệm không đến.
Nếu không thấy các muội phô phang như thế,
sẽ giận phát ngất mất.
Nhiêu đây có nhằm nhò gì.
Nhớ hồi muội còn ở Lạc Dương,
ban đêm còn lén ra sông chơi nữa đó.
Hoang đường.
- Đại tỷ.
- Đừng hỏi gì. Đi mau.
Tối còn nghe nhạc, ngắm trăng mà?
Bảo đi thì cứ đi. Đừng nói nhiều.
Đi thôi.
Được rồi, về sớm cũng tốt.
Sẵn tiện đi thăm Nhị Nương.
Đi mau thôi.
Muội vẫn chưa chơi đã.
Đừng chơi nữa. Đại tỷ nổi giận rồi kìa.
Muội còn cười?
Lúc này rồi, vẫn còn cười được sao?
Ai ngờ có chuyện kì lạ bực này.
Xưa thì có Đường Huyền Tông,
chiếm đoạt Thọ vương phi.
Nay thì có Ngu tiểu thư bày mưu
cướp Thám hoa lang.
Đại tỷ,
Đỗ thám hoa tính toán thâm sâu.
Bụng dạ còn sâu hơn cả nước sông Biện nữa.
Đại tỷ dò la nhiều lần còn chưa hiểu thấu.
Lang quân gian xảo, tàn nhẫn như thế
ta đoán tỷ cũng không quá vừa ý.
Sao không nhân cơ hội tốt này
đổi qua thử làm vương phi?
Muội điên rồi.
Lời như vậy cũng nói được.
Đáng đánh.
Lấy Sài lang quân của muội đổi nhé.
Thế thì thôi.
Ai biết được nhà họ Ngu này
có giữ chữ tín hay không?
Có khi chỉ toàn lời dối trá,
bỡn cợt người khác.
Đến lúc ấy, chẳng được làm vương phi
đến thám hoa cũng không còn.
Sao ngay cả muội cũng…?
Đại tỷ, có phải tỷ đau lòng,
luyến tiếc không?
Ngu Tú Ngạc ấy hành xử hoang đường.
Các muội cũng làm loạn theo cô ta,
hùa vào đùa cợt tỷ tỷ ruột của mình.
Được rồi.
Đứa nào cũng đáng đánh.
- Sao đánh muội?
- Đánh muội.
Tỷ đánh tam tỷ mới đúng.
Đại tỷ đã bảo không đánh muội mà.
Tỷ ấy đánh ta.
Thì sao chứ?
Đều tại muội.
Đang nghĩ gì vậy?
Một thư sinh nghèo xuất thân nghèo khổ
có thể liên hôn với gia đình quyền quý,
tốt hơn nhiều so với
cưới con gái tiệm trà đúng không?
Đại tỷ.
Tỷ về nhà, tuyệt đối
đừng nhắc đến chuyện này nhé.
Chớ thấy tứ muội bộc tuệch,
nhắc đến chính sự,
còn thông minh hơn người.
Phú quý làm lóa mắt.
Đại tỷ không màng,
chắc gì người ta không động lòng.
Thật ra ta cũng muốn biết,
chàng ấy sẽ chọn thế nào.
Nương tử.
Chàng về rồi đấy à.
Tối rồi, đừng thuê thùa nữa.
Ngày mai, tìm hai nô tì về sai bảo.
Tránh hại mắt.
Ta không quen có nhiều người trong nhà.
Ta không thích.
Sao đêm nay
trễ vậy chàng mới về?
Ta cân nhắc mọi bề,
rảnh rỗi không có việc gì,
nên đến nhà họ Ngu.
Chàng biết cả rồi?
Sài huynh kể hết rồi.
Nương tử phải chịu nỗi ấm ức lớn như vậy,
nếu ta không đến nhà họ Ngu đòi công đạo,
không đáng mặt phu quân.
Từ nay về sau,
thỉnh cầu nàng một chuyện nhỏ,
ta cũng sao dám không biết thẹn mà mở lời.
Ta cũng đâu bảo chàng
đến nhà họ Ngu chất vấn đâu.
Tự ta muốn đi.
Bụng dạ ta hẹp hòi,
không chịu nổi nương tử bị chèn ép.
Có điều nàng cứ yên tâm.
Hôm nay tiểu thư họ Ngu
ngang ngược, ngạo mạn
chẳng được mấy ngày đâu.
Trước giờ ta chưa từng
kết oán ghi thù với ai.
Đúng vậy.
Lỗi của mình tiểu sinh ta thôi.
Cho ta tạ lỗi với tỷ tỷ nhé.
Không phải ta nói rồi sao?
Đừng gọi bừa.
Kẻo người ta cười.
Nhà họ Ngu kia quyền cao chức trọng,
ta còn tưởng trong lòng chàng,
chiếc mũ quan ấy
quan trọng hơn ta nhiều chứ.
Trong lòng Đỗ Ngưỡng Hi,
mũ quan có nặng ngàn cân
cũng đâu bì được nàng.
Nụ cười của nàng
mới là điều quan trọng nhất.
Tỷ tỷ không giận nữa chứ?
Sau này không được thêu nữa.
NGU PHỦ
Tiểu thư.
Thật sao?
Ngươi mau đi đóng cửa lại.
Không được cho ai vào.
Nói ta đau đầu, ngủ rồi.
- Đi mau.
- Vâng.
NGU DUY NGHĨA
Lão gia.
Cha.
Con gái muốn nhốt cha ở bên ngoài sao?
Cha à, đã trễ vậy rồi,
người đột nhiên đến chỗ con,
có điều gì quan trọng muốn nói sao?
Trước đây ta sai người
đem văn chương
của các tân tiến sĩ đến đây,
con đã xem chưa?
Con xem rồi.
Con từ nhỏ đã thích đọc sách
lại có chính kiến.
Là cha, ta cũng không muốn quá bắt ép con.
Ta định chọn một người tài giỏi
bầu bạn bên con cả đời.
Những bài văn này đều thuộc về
những danh sĩ trẻ tuổi
đầy tài năng và học thức.
Con có vừa ý ai trong đây không?
Con gái tài năng tầm thường,
nào dám so với Ban Chiêu, Đạo Uẩn.
Nhưng cũng coi như từng đọc chút ít sách.
Theo thiển ý của con,
những bài văn này
chỉ là học thuộc lòng đối phó kì thi thôi.
Câu chữ thiếu sức sống và khí chất.
Đưa đến trước mặt cha,
chỉ như múa rìu qua mắt thợ.
Múa rìu qua mắt thợ?
Nói hay lắm.
Ta có chuyện muốn nói với
tiểu thư các ngươi.
Các ngươi ra ngoài hết đi.
Vâng.
Cha.
Con đã làm gì sai chứ?
Con còn mặt mũi để hỏi sao?
Cả đời ta cẩn trọng làm quan,
làm người trong sạch.
Nào ngờ sinh ra đứa mất nết như con.
Yêu thầm nam tử, bôi nhọ gia phong.
Uy hiếp, dụ dỗ nhường chồng.
Thân là khuê tú,
lại làm ra việc điên rồ như vậy.
Làm ta ngần này tuổi rồi,
còn bị một tiểu bối nghiêm khắc chất vấn.
Trách ta không biết cách dạy con gái.
Không quản được gia đình.
Ta không bảo người dưới ra tay
là giữ thể diện cho con rồi đó.
Tránh cho thanh danh cả đời ta
bị hủy trong tay con,
- hôm nay ta phải đánh cho chừa.
- Cha.
Cha, cha. Tha mạng, cha ơi.
- Cha, đừng đánh nữa mà.
- Mất dạy.
- Cha!
- Còn dám chạy.
- Con sai rồi.
- Phu nhân.
- Đi ra.
- Dám uy hiếp, dụ dỗ
người khác nhường chồng?
- Con gái.
- Vô sỉ như vậy.
Mẹ ơi.
- Cha muốn đánh chết con.
- Thôi.
Đừng đánh nữa mà.
Quan nhân.
Nàng biết nó đã làm ra chuyện gì không?
Chúng ta chỉ có một đứa con này.
NGU PHU NHÂN - LƯƠNG THỊ
Còn hi vọng nó sau này
lấy được một chàng rể tài sắc tương xứng,
nối dài hưng vượng nhà họ Ngu.
Tối nay lỡ như ông
nhất thời giận quá lỡ tay
đánh chết con gái thật,
hi vọng nửa đời sau
cũng tan thành mây khói.
Sau này hối hận cũng không kịp.
Con gái ngoan bà dạy ra đấy.
- Tránh ra cho ta.
- Mẹ ơi.
Cha con giận như vậy cũng đúng.
Ngày thường thông minh, hiểu biết,
không biết nghe ai xúi giục,
làm ra những chuyện hồ đồ như vậy?
Còn không quỳ xuống nhận tội.
Cha ơi. Con gái biết sai rồi.
Xin cha tha lỗi.
Quan nhân,
từ nay ta nhất định
sẽ dạy dỗ nghiêm khắc hơn.
Nhất định không cho nó ra ngoài làm loạn,
bôi nhọ thanh danh gia tộc.
Quan nhân,
xem như ông nể mặt thê tử,
tha cho nó lần này đi.
Quan nhân.
Mẹ nào con nấy.
Lẽ ra ta nên lường được.
Mẹ ơi.
Tên họ Đỗ ấy có tốt đến mấy
cũng chỉ là một nho sĩ nghèo hèn.
Nào xứng với nhà họ Ngu ta.
Đáng để con hao tâm tổn trí như vậy?
Mẹ.
Được rồi, đứng lên đi.
Ta thật sự hối hận,
lẽ ra không nên chiều theo ý con.
Nuông chiều đến mức bất chấp lí lẽ,
hành xử tuỳ tiện.
Viên ngọc quý của nhà họ Ngu
lại sợ không tìm được tấm chồng tốt sao?
Tên họ Đỗ kia đã có thê tử rồi.
Con cứ nhất quyết đâm đầu vào làm gì?
Suýt nữa gây ra họa lớn.
Cũng may không lớn chuyện.
Không thì còn mối tốt nào ở Biện Kinh
dám đến bàn luận hôn sự nữa?
Dù cha và mẹ
đã lựa chọn
những người ưu tú nhất trên đời
nhưng con chẳng thích người nào hết.
Con gái thích Đỗ Ngưỡng Hi đó.
Mẹ, nếu mẹ thật sự thương con,
thì tác thành duyên phận cho con đi.
Không được.
Con từ bỏ ý định này đi.
Ta nói cho con biết,
từ nay cấm gặp hắn.
Nếu lại làm ra chuyện đáng xấu hổ như vậy,
bên phía cha con,
ta không đỡ được đâu.
Mấy chuyện không được người đời chấp nhận
một khi thành hôn như ý,
thì dù có xấu xa đến đâu,
lấp liếm vài câu là qua cả thôi.
Con gái được như ý thì không nói,
lần này con gái mẹ mất hết danh dự,
sống làm gì nữa.
Thôi thì,
một sợi thừng thắt cổ chết cho xong,
sẽ không làm cha mẹ phiền lòng nữa.
Con.
Mẹ.
Con biết mẹ thương con nhất mà.
Mẹ cho con được như ý nguyện đi.
Việc này vốn cũng không khó.
Nhưng con rình rang ầm ĩ,
đánh cỏ động rắn.
Giờ thì khó giải quyết rồi.
Mẹ,
hay mẹ nghĩ thử cách khác?
Thôi đành.
Để ta suy nghĩ xem thử.
Suy nghĩ kĩ càng.
CHÙA TƯỚNG QUỐC
Đến đây nào, bà thông gia.
Đến rồi.
Từ từ thôi.
Cẩn thận, chậm thôi.
Muội đã nói
để muội thay tỷ đến trả lễ là được rồi.
Mắt của tỷ không tốt lắm.
Nếu vấp ngã rồi bị thương thì sao?
Cũng nhờ Bồ Tát phù hộ,
con trai ta vừa đỗ đạt cao
vừa cưới được vợ hiền.
Nếu ta không đến thắp hương tạ ơn,
thì sao có thể an lòng được đây?
Vâng.
Tang Ma, mau qua dìu nào.
Cứ mải đứng hóng hớt thôi.
Bà thông gia,
lúc nào cũng phải có người ở cạnh.
Đợi quay về,
muội kiếm cho tỷ một đứa lanh lợi hơn.
Ta không cần.
Con bé Nhuận Nguyệt trước đây,
ta cảm nhận được
tâm tư lan man, bồn chồn.
Tang Ma lại chân chất, giản dị.
Ta thấy rất ổn.
Nào. Chậm chút.
Lan Phúc Kiến.
Hoa nhài.
Hoa tươi cúng Phật.
Bà thông gia,
mua bó hoa cúng Phật đi.
Được thôi.
Muội phải tự đi lựa mới yên tâm.
Tang Ma,
đừng mải chơi, nhớ trông chừng cẩn thận.
Ta về liền, cẩn thận nhé.
Phu nhân, mua hoa đi.
Cành này mới hái hôm nay đấy.
- Bao nhiêu?
- Mười văn một bó.
Mắc vậy sao?
Thế hoa đỏ này thì sao?
Người xem bó này.
Được rồi, ta lấy bó này.
Dạ vâng.
Mười văn một bó.
Trả tiền đi.
Bó này đẹp.
- Lan Phúc Kiến.
- Thông gia.
Hoa nhài.
Bà thông gia?
Nhanh, đi tìm họ xem!
- Nô tì hỏi xem.
- Được.
Lan Phúc Kiến, hoa nhài.
Thông gia.
Nương tử.
Cái này để làm gì?
Sắp tới những tiến sĩ mới
sẽ được phong chức,
cũng không biết được điều đi đâu,
nên phải chuẩn bị sớm.
Nương tử, ý nàng là
muốn cùng ta đi nhậm chức?
Nhưng lỡ như
ta bị điều đến nơi hẻo lánh
không còn cơ hội thăng chức.
Cho dù như vậy
nàng cũng đi cùng ư?
Chàng vì ta mà đắc tội thừa tướng,
không sợ ông ấy ghi thù ư?
Nếu chàng không sợ, ta cũng không sợ.
Đã lấy chàng rồi,
dù là chân trời góc bể,
ta cũng theo chàng.
Quả là nương tử tốt của ta.
Con rể ơi, xảy ra chuyện rồi.
Mẹ con không thấy đâu nữa rồi.
Những thứ này đều là hoa quả
trong vườn nhà.
Mới được mang đến sáng nay.
Đỗ phu nhân, bà thử miếng dưa ngọt này đi.
Cái khác ta không dám đảm bảo,
nhưng chắc chắn thơm ngon hơn
hoa quả ngoài chợ.
Đa tạ thịnh tình của phu nhân.
Vốn không nên từ chối,
nhưng sáng nay ta lỡ ăn hơi nhiều.
Con dâu ta có dặn dò,
ra ngoài không được ăn nhiều đồ lạnh.
Ta chỉ nghe qua mẹ chồng
kiểm soát con dâu.
Đây là lần đầu thấy
kẻ nhỏ dạy bảo người lớn.
Có thể thấy, bà đã tìm được
cô con dâu hợp ý,
không biết là khuê nữ của gia đình nào?
Ta chỉ là một gia đình nghèo khó,
biết ơn thông gia và dâu hiền
yêu thương, không bỏ rơi.
Con dâu tao nhã, phẩm hạnh tốt,
lại càng khó có được.
Mọi mặt đều tốt.
Mọi việc trong gia đình
đều được quán xuyến tỉ mỉ.
Còn đối với ta,
càng chu đáo, cẩn thận,
hiếu thuận, hiền lương.
Ta uống một tách trà,
nó sẽ thử nhiệt độ trước.
Khi ta cởi bớt một chiếc áo,
sẽ lo lắng ta ấm lạnh thế nào.
Ta thường nói với Ngưỡng Hi,
may mà không có ý
trèo cao gia đình quyền quý.
Nếu cưới phải một cô con dâu ngạo mạn,
nhà họ Đỗ ta không hầu hạ nổi.
Với xuất thân bình dân,
e là văn chương cũng không
tinh thông gì lắm.
Vậy sao trò chuyện được
với Đỗ thám hoa chứ?
Con dâu ta
không chỉ đẹp người, lương thiện.
thơ ca, vẽ tranh cũng chẳng hề kém cỏi,
còn có tài văn chương xuất sắc,
chẳng kém văn nhân tài tử.
Tâm tình với Hi nhi
rất hòa hợp.
Sao vậy? Ta làm sai chuyện gì sao?
Không sao cả.
Là tự ta không cẩn thận.
Ta thay xong y phục sẽ trở lại.
Tang Ma. Đến đây.
Ngồi xuống. Ăn đi.
Nào, ăn đi.
Ăn nhiều chút.
Xin lỗi, ta ăn nhiều trái cây lạnh quá.
- Nên đau bụng.
- Lối này.
Bên trong có giấy.
Bột rửa và khăn tay trên giá gỗ.
Khi ra ngoài đừng quên xông hương.
Trên người có mùi,
phu nhân sẽ không thích.
Biết rồi.
Hết giấy sạch rồi.
Để ta đi lấy.
Nha đầu quê mùa này thật phiền.
Tang Ma.
Đằng kia, nhanh lên.
Toàn xem thường ta thôi.
Con gái tay to chân dài thì sao chứ?
Ta ăn ba tô cơm, cày nửa thửa đất.
Ta còn biết trèo cây.
Giấy sạch đây.
Người đâu rồi?
Trời tối rồi.
Ta cũng không nên làm phiền.
Nên về sớm thôi.
Đỗ phu nhân.
Sau vườn có một hồ sen lớn,
dẫn nước lên mái nhà.
Mở cửa sổ sau sẽ thấy một rèm nước.
Về đêm rất mát mẻ.
Ngoài cánh cửa ra vào này,
bà không sợ ai đến quấy rầy đâu.
Bà cứ yên tâm mà ở đây.
Đợi hai ngày nữa, ta sẽ cho người báo tin.
Mời Đỗ thám hoa đến rước bà về.
Ngu phu nhân.
- Ngu phu nhân.
- Chậm chút.
- Từ từ.
Chậm chút.
Phu nhân, nha đầu quê mùa ấy trốn mất rồi.
Mẹ.
Ta biết rồi.
Bên trong đó…
Một bà lão nghèo hèn.
Hành động thô lỗ, không thể ưng nổi.
Con gái, con phải suy nghĩ kĩ càng đấy.
Đừng có hối hận nửa chừng.
Mẹ, con không đời nào hối hận.
Nhưng về phía cha, phải làm sao đây?
Cha con…
Tính khí ông ấy
chỉ được cái thùng rỗng kêu to.
Ông ấy vốn đã ưng ý
phẩm hạnh và tài năng của Đỗ thám hoa.
Nếu không vì hắn đã có vợ,
thực ra cũng muốn chọn về ở rể.
Con người ấy mà,
trong quan trường quá lâu nên sinh tự mãn.
Chỉ vì chuyện nhỏ nhặt của con cái,
mà bị một đứa hậu bối nói cho,
nên nhất thời thấy mất thể diện thôi.
Tối qua mẹ đã khuyên bảo hết lời,
cuối cùng đã đổi ý rồi.
Thật sao?
Cha ủng hộ con thật sao?
Nhưng con phải đáp ứng ông ấy một điều.
Đỗ Ngưỡng Hi phải chủ động
cho người sang mai mối.
Không nhắc lại chuyện cũ nữa.
Cái này…
Yên tâm.
Bảo bối của ta bởi tên họ Đỗ kia
mà một phen kinh hoàng sợ hãi.
Ta nhất định bắt hắn quỳ xuống cầu xin
trả lại thể diện cho con.
Cảm ơn mẹ. Mẹ tốt với con nhất.
Nha đầu ngốc.
Đỗ thám hoa, thật không may.
Lão gia vào cung nghị sự rồi.
Hiện không có nhà.
Cũng không biết khi nào về.
Không dám chậm trễ chính sự của ngài ấy.
Mẹ ta được mời đến nhà họ Ngu làm khách.
Vừa rồi, người hầu vội vã về nhà báo tin,
nói rằng mẹ ta có dặn,
trước khi trời tối phải đến đón bà về.
Ta không dám trái lời bà,
nên mới mạo muội đến đây hỏi thăm.
Ngươi có thể vào báo một tiếng không?
Cho phép tiểu nhân vào bẩm báo.
Xin lỗi, thất lễ rồi.
Đa tạ.
Trước đây, mỗi khi Đỗ thám hoa đến
đều mời vào thư phòng dùng trà.
Nay lại chặn ngài ấy ngoài cửa,
sợ lão gia biết sẽ trách.
Cớ sao không mời vào phòng ngồi?
Phu nhân đã dặn dò,
không được vào ngồi,
càng không được mời trà.
Cứ mặc kệ hắn.
Để hắn đợi đi.
NGU PHỦ
Lang quân.
Bọn họ ức hiếp người quá đáng.
Đã một canh giờ rồi.
Nửa lời hồi âm cũng không có.
Trước đây đối đãi tốt với ta
chỉ vì cái danh
trọng người hiền, đãi kẻ sĩ.
Đến nay lật mặt
là muốn bày ra dáng vẻ bề trên.
Không sao.
Cứ đợi đi.
Lang quân, có người đến rồi.
Ban nãy phu nhân nghỉ ngơi chưa thức dậy.
Tiểu nhân không dám quấy rầy.
Để Thám hoa đợi lâu.
Mong ngài thứ lỗi.
Phu nhân có dặn,
mời vào thư phòng uống trà.
Mời.
Đa tạ.
Phu nhân, đừng lo lắng.
Lúc đi, Thám hoa đã bảo
đón được lão phu nhân sẽ về ngay.
Người có đói không?
Nô tì lấy cơm cho người.
Ta không đói, ngươi ăn trước đi.
Người ngồi lâu như vậy rồi,
nô tì bóp vai, giãn xương cho người nhé.
Không cần. Ta không chịu được.
Không sao mà, phu nhân.
- Không sao mà, phu nhân.
- Mẹ.
Hi nhi.
- Mẹ ơi, người ở đâu?
- Hi nhi.
Mẹ ở đây, Hi nhi.
Phu nhân.
Hi nhi.
- Hi nhi.
- Mẹ.
- Mẹ, mẹ ổn không?
Không sao.
Ngu phu nhân tiếp đãi rất có lòng.
Một mực mời ta ở lại căn phòng
mát mẻ xa hoa này.
Còn tìm người đến hầu hạ ta.
Tiếc là cái thân nghèo này
vừa già vừa cứng.
Ta nào quen với giường cao gối êm.
Hi nhi, chúng ta mau về đi.
Đừng để Đại Nương mong ngóng.
Dạ.
- Đi nào, mẹ.
- Nguyên Minh.
Nguyên Minh.
Không sao, mẹ. Không sao.
Ngu thừa tướng.
Không cần khách sáo.
Hoá ra vợ ta
đọc xong áng văn của ngươi,
khen ngợi không ngớt.
Lại nghe mẹ ngươi đã
chịu bao vất vả, cực nhọc
nuôi con thành tài.
Lòng rất ngưỡng mộ,
nên mới cố ý mời đến gặp mặt.
Trách vợ ta thiếu thấu đáo,
chẳng sai người đi báo tin,
hẳn là đã làm mẹ ngươi hoảng sợ.
Tại ta, tại ta cả.
Mẹ,
đây là Ngu thừa tướng.
Con luôn được ngài ưu ái, nâng đỡ.
Ân tình ấy lớn lao tựa trời đất.
Tự thấy khó bề báo đáp.
Mời mẹ chào hỏi thừa tướng.
Ta muốn về nhà, muốn về nhà.
Con nghe thấy không?
Ta muốn về nhà.
Được rồi, mẹ.
Giờ chúng ta về nhà luôn đây.
Ngu thừa tướng, mẹ ta sống ở quê đã lâu,
ít khi gặp người lạ.
Mong ngài lượng thứ.
Không sao.
Vậy đi đi.
Sau khi về nhà,
chăm sóc mẹ ngươi cẩn thận.
Đa tạ thừa tướng bao dung rộng lượng.
Trò xin phép cáo lui.
Được.
Đi nào, mẹ.
Về nhà thôi.
- Chậm thôi.
- Về nhà.
- Nhanh về nhà.
- Chậm thôi, mẹ.
Khiến nàng lo lắng rồi.
Tối nay ta ở đây.
Nàng về nghỉ sớm đi.
Thôi cứ để ta.
Đi đi.
Hi nhi.
- Hi nhi.
- Hi nhi đây rồi.
Hi nhi ở đây, mẹ ơi.
Hi nhi.
Mẹ,
đây là Ngu thừa tướng.
Con luôn được ngài ưu ái, giúp đỡ.
Ta muốn về nhà.
Được rồi, mẹ.
PHƯƠNG
Phu nhân.
Bột mè đen gửi đi rồi.
Lệ phu nhân mua thịt
kho một nồi thơm phức đây này.
Bà ấy bảo má Lưu múc một bát đầy.
Người nhìn xem.
Bà ấy bảo bột mè đen
phải xay nhuyễn một chút.
Chờ cháo gạo nở bung ra rồi hãy rắc vào.
Đúng rồi.
Bà ấy còn đưa nô tì một túi táo
vừa to vừa ngọt.
Lúc nấu cháo thì cho vào.
Phu nhân ăn rồi sẽ ổn định lại tinh thần.
Ta biết rồi.
Quỷ tham ăn.
Nhanh đi theo ta.
- Có chuyện cần bàn.
- Thám hoa đứng đó từ bao giờ vậy?
Bộ Lại có người nhắn.
Trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa
đều được ban chức giám thừa,
đi giám sát xét xử các châu.
Những nơi họ sắp đi đều là vùng trù phú.
Huynh lại phải đến Hùng Châu, thật vô lí.
Hùng Châu là vùng biên giới
hai nước Tống và Liêu.
Vị trí địa lí trọng yếu.
Triều đình có ý rèn giũa ta,
có gì mà vô lí đâu?
Vô lí đùng đùng ấy.
Chính vì là vùng biên giới,
dưới vẻ bình lặng là sóng ngầm cuồn cuộn.
Kẻ được tôi luyện nhiều năm
mới xử lí được.
Huynh chân ướt chân ráo
không quen ai trong triều,
e chưa có thành tựu nào đã gây ra tai họa.
Vinh nhục của bản thân
cũng chỉ là chuyện nhỏ,
nhưng động đến nước nhà, đâu thể xem nhẹ.
Ta thật sự không hiểu.
Trừ khi có ai đó cố ý gây khó dễ.
Triều đình sao lại phái huynh đến đó?
Từ xưa đã có câu,
người có chí không cầu việc dễ,
làm việc chớ né chuyện khó khăn.
Không đối mặt với thách thức,
sao rèn nên vũ khí sắc bén?
Huynh đừng lo cho ta.
Quên chúc mừng huynh
nhậm chức Hiệu thư lang của bộ Mật thư,
giữ chức ở huyện Trần Lưu
gần Biện Kinh như vậy,
sau này phải năng đến thăm mẹ ta đó.
Đừng để bà ngóng.
Thì ra huynh biết cả rồi.
Sao huynh vẫn có thể
bình chân như vại thế?
Đỗ Ngưỡng Hi.
- Đỗ Ngưỡng Hi!
- Ta nghe thấy mà.
Làm gì được đây?
Triều đình phái ta đi đâu,
ta đôi co kiểu gì được nào.
Bình thản đối mặt vậy.
Nhưng nếu huynh phải đến Hùng Châu,
Đại Nương cũng đi cùng à?
Nàng ấy chịu được
biên giới khắc nghiệt chứ?
Khác gì lấy mạng nàng ấy.
Sao ta cảm thấy
huynh lo cho nàng ấy còn hơn ta?
Biên dịch: Weii